Sí, pero yo no sé nombres. Me acuerdo de Doria en
concreto. Renan no, ¿no? ¿No se habló de Sergio?
No, no, no. ¿Y de actores? No, vos me decías que ahí
necesitabas, claro, una masa. No, no, eso se va a
hablar ahora. Mira, yo me voy esta noche y se va a
hablar el lunes. El lunes es la reunión perfecta.
El lunes en Marte lo vamos a hablar. Ahora, quería
decirte... Bueno, que antes de irme voy a firmar
ejemplares
acá. Acá. A ver quién es. ¿Sabes la mejor forma? La
mejor forma es arreglar con la DURIS. Ellos tienen
eso que se llama la valija. La valija es mejor.
Exacto, entonces lo hablamos exactamente.
Cuando Javier tenga esto, entonces yo hablo con
Ricardo Aduriz. Con Ricardo Aduriz. Que se lo
pasen allá. Además, ellos se sienten muy
obligados conmigo y tal y cual, entonces que se
ocupen de eso. Exactamente. El libro es
giramiento. Mira, este es un teléfono que me llegó
anoche de para ti. ¿Qué dice? Yo te lo voy a leer. A
ver, es genial. Si teniendo es para ti, debe ser
genial. A ver. Mensaje para Pejkovic. Queremos
que te pongas en contacto con Manuel Mujica Lainez
para hacerle un reportaje. Queremos que hable de
la cultura de los argentinos. Ahora, yo estoy a
12.000 kilómetros del país. Barucho es Gardel.
¿No es cierto? Le han hecho mil... Bueno, me pueden
decir... ¿Qué hables de la cultura de los
argentinos? ¿Qué hables de la cultura de los
argentinos? Te piden... ¿Acá? Sí, acá, en Madrid.
Entonces, vamos a hacer una cosa. Vamos a hacerlo
muy rapidito. ¿Pero cómo vas a... ¿A partir de
Tejeda? ¡Qué hermoso! Decí esas frases muy lindas
tuyas y vamos a hacer una cosa de ping-pong, dale.
Pero, ¿qué quiere decir la cultura a los
argentinos? ¿Y por qué tengo que...? ¿Para
explicársela a quién? ¿A los de Paratí? A las
mujeres, a ver. ¿Cómo le hablarías vos? ¿Cómo le
contarías a las mujeres argentinas de Paratí cómo
ves vos la cultura nuestra? ¿Es un calidoscopio?
¿Es una cultura que tiene un estilo? ¿Es decir,
vamos hacia ese estilo?
Yo he sido director de Relaciones Culturales en el
Ministerio de Relaciones Exteriores. Siempre me
he preguntado en aquella época qué era
exactamente la cultura, me acuerdo, cuando yo
desempeñaba ese cargo. En aquella época eso
consistía... en distribuir libros muy baratos y
banderitas en escuelas que se llamaban la
República Argentina y que estaban
misteriosamente diseminadas en el resto del
mundo. Según parece, desde entonces las cosas han
mejorado bastante y ahora ya hay medios que
permiten que esos libritos ya sean libros y que las
banderitas ya sean banderas, lo cual es muy feliz.
En cuanto a la cultura de los argentinos en sí
misma, bueno, se manifiesta a través de un grupito
de escritores, un grupito de pintores, algunos
escultores, unos poquitos arquitectos, unos
científicos, por supuesto, que entre todos han
tratado más o menos de organizar eso. No cuentan,
ciertamente, con todas las facilidades y las
ventajas con que contarían si en vez de manejar la
pluma y el microscopio, etc., manejasen una
pelota de fútbol. Pero con todo, con todo, con
todo, hay evidentemente por parte del gobierno,
por lo menos en sus discursos, el evidente deseo de
fomentarla. Ojalá, ojalá, alguno de nosotros,
aunque sea Leluar, aunque sea Borges, llegue
algún día a ganar lo que Menotti. Ojalá, ojalá. Ese
es el gran deseo que formulamos modestamente los
hombres que nos hemos ocupado de los problemas de
la cultura.
¿Tú notas que hay una especie de receso, que faltan
escritores jóvenes? ¿Cómo notas esta realidad de
los literatos jóvenes? De ellos no sé demasiado,
pero
hay algunos, hay algunos. acá me hablan de algo
Héctor Lastra es un buen escritor de los jóvenes
Héctor Lastra es un buen novelista hay
un muchacho que escribe cuentos que se llama
Torres Zabaleta que es muy joven tendrá 27 años 28
años es un buen
cuentista ¿Quién
hay? Hay poetas. A ver, es interesante que... Un
espaldarazo importante. Yo siempre que lo nombro
Oscar Monesterolo, siempre dicen que tal y que
cual. ¿Qué me importa? Que Oscar Monesterolo es un
poeta de un gran... refinamiento espiritual. Su
último libro, que publicó la Sudamericana, se
agotó.
Aquí me dicen que hay en el país algunos escritores
que están últimamente vendiendo mucho, entonces
me preguntan Si hay algo así como una mala
literatura que se está digiriendo mucho en la
Argentina, lo vulgar, lo mal escrito, las novelas
baratas, de la violencia, del mundo moderno, de lo
mismo. Entre. Este mundo así de la prefabricación
de productos, este consumismo de un libro así. La
novela barata no existe, ¿no? Yo creo que los
libros están cada vez más caros. Pero, aparte de
eso, aparte de eso sin duda el gran rival de la
literatura por supuesto es la televisión el gran
rival de la literatura son las revistas con
figuritas esas
pero yo creo que con todo con todo cuando se da un
libro verdaderamente bueno Ese libro anda. Lo que
pasa es que eso no se da a menudo, un libro
verdaderamente bueno. Pero... Decime una cosa.
Yo me acuerdo de una cosa que me dijo Larreta cuando
yo era muy jovencito. Mire usted, en este país lo
que hay que hacer es tirarles a la cara con un gran
libro. Eso me dijo Enrique una vez. Quizás sea
cierto, no sé. Pero el país es ingrato también. El
caso de Mallea me parece un caso de ingratitud,
justificada, porque ha hecho libros que en su
momento tuvieron una gran repercusión y sin duda
es un escritor que cuenta mucho. Es un caso de
ingratitud. Hay casos al contrario de inflación,
disparatados, ¿no? Una cosa no compensa a la otra,
sino que una cosa desequilibra a la otra. Claro,
pero ¿qué libros? Hay una mujer acá en España,
precisamente, que yo tengo que ir a hacerle una
nota, que sería la antípoda de la literatura, lo es
directamente, que es esta famosa Corín Tellado.
Ha hecho 350 porquerías de estas, ¿viste? Corín
Tellado hace novelas para las mujeres, esas
fotos... ¿Qué cinco libros le dirías tú a la mujer
argentina que son inevitables leer de la
literatura argentina para ellas mujeres
argentinas? Para las mujeres argentinas. Sí,
esto es para ti, no te olvides. Por lo pronto. A ver.
Que no dejasen de leer el libro de cocina... de
Marta Baines el número uno que tiene que leer toda
mujer argentina es el libro de Marta Baines si esa
misma mujer argentina
desea asistir a reuniones y tener un aspecto un
poquitito intelectual entonces le aconsejaría
Que leyese tres cuentos de Borges, no más. ¿Cuáles
de ellos, a ver? Tres cuentos, no sé, que los
buscaba, los más fáciles. Que leyese tres cuentos
de Borges y cuatro poemas de Borges, creo que con
eso le basta. Y que con eso se manejaría bastante
bien. Ya en otro nivel. Y para seguir de nivel, a
ver. Después, le sugeriría... ¿Qué más? Seguí
porque esto es una delicia. Le sugeriría que, en
fin, puesto que yo soy un escritor, que en este
momento estoy bastante en el candelero, que por lo
menos leyese de El Gran Teatro lo que dice detrás,
en la solapa, que le da un resumen bastante bien
hecho de lo que tiene esa novela, sino que darse el
trabajo de leerla. Además ya se sabe... Después,
si viene el film, se lo van a dar servido. Tres.
¿Qué más libros?
Yo no les aconsejaría más. Pero no, yo creo que
debiera tener una noción un poco general de
algunos autores, como son...
que de Sábato leyese lo más fácil, que es el túnel,
que de Cortázar leyese algunos cuentos, que por
nada se fuese a meter con una de las novelas, porque
ahí se iba a extraviar, que de Bioy leyese...
La guerra del cerdo, ¿se llama así? Sí, sí, la
guerra del cerdo. Porque si se metía con,
¿cómo se llamaba aquel libro, el gran libro de él?
El de Bío y Casares. El antiguo, ese que hicieron.
¿Con Borges? No, antes, ¿cómo se llama? Del
Moroma. Sí, yo lo tengo en la punta. Bueno, ya sé
cuál es. ¿Sabes cuál es? Sí, sí, yo lo vi allá.
Porque si se meten con ese, ese de esa isla. Sí,
exacto. Porque si se meten con ese, lo más probable
es que no lo entiendan, que le dicen un cuento de
Silvina Ocampo y, por supuesto, los burgueses de
Silvina Ocampo. con eso le va a estar. Ya tendría un
panorama. Ya tendría un panorama. Decime una
cosa, Marucho, ¿por qué tanto en Borges como en ti,
o tanto en ti como en Borges, se da la necesidad de un
humor muy particular cuando... Eso es timidez. Es
timidez, por supuesto que es timidez. Vos sos
tímido. Yo soy tímido. Se te ve tan imperial.
Siempre, siempre, yo he evolucionado de la
timidez más total... y de ponerme colorado
constantemente por cualquier cosa y de vivir
semi-aterrado por cuestiones vinculadas con el
pudor he evolucionado a una especie de desenfado
así total que es la consecuencia de lo mismo que es
una forma de defensa
además vengo de una familia en que hay muchos
irones Claro. La última pregunta. No te molesto
más. Cualquier jueves de este octubre, pudo haber
sido ayer, pero ayer dieron los de ciencia. Se dice
el nombre del nuevo premio Nobel. Está Borges,
está Graham Greene, está Simone de Beauvoir y Max
Fitch. Pero cuando yo estuve en México decían
Octavio Paz. No, no, Octavio Paz ahora en la
última... Acá no lo dirán, pero en México lo
decían. Y supongo que en cada país irán diciendo el
suyo. De estos cuatro que ahora están, parece que
han quedado cuatro en la crema, digamos, en la
cremera, ¿no? Sí, sí. De estos cuatro, hablame de
los cuatro. Una palabra cada uno. ¿Quién creo yo
que va a salir por lo pronto?
Un japonés. Un japonés, por supuesto. Qué
hermoso. Eso es una maravilla. Manucho, te
agradezco la entrevista. Ha sido muy amable.
¿Quieres que te des el dinero ya? Una tesis que yo no
sé si será cierta, yo no sé cómo la ves vos, ¿no? De
que, de alguna manera, hay como una especie así de
relación de la prosa, no de la prosa, sino como que
la reta, Enrique la reta, sería a otra época lo que
estuvo a esta, ¿no es cierto?, dentro de nuestra
literatura. No, más dentro de la literatura del
idioma, ¿no es cierto? De encontrar un idioma
común a todos los hispanoamericanos. La reta no lo
encontró. No, ¿no es cierto? Está bien. La reta lo
que hacía era el remedio de la cosa española, y aún
de la cosa española... Hizo una cosa muy aséptica
que no llegó a cuajar, ¿no? Tienes razón. Pero me lo
dicen muchos artículos. A mí tampoco, ¿eh? Mirá,
aquí vivieron al lado de los... No tienen nada que
ver, ¿no? Claro, todo esto.
Manucho, yo tengo más comunicación. Y me he hecho
más grandes amigos argentinos desde que soy
corresponsal hace seis años de Atlántida en
Europa que en la Argentina, ¿no? Aquí parece que la
gente se abre más. Entonces, a mí me ocurrió, por
ejemplo, con el lugar, que nadie en la Argentina lo
podía agarrar, ¿no? Y acá fuimos un día a Salamanca
y el lugar habló hasta de Piazzolla, habló cosas
que jamás, ¿no? ¿Por qué será eso? El argentino se
expande más, se amplifica. Pero es cierto, con el
mérito no sé quién... Que Lucho Leruar es el único
ser mortal en la historia de Salamanca que no ha
recibido el honor y causa por no pronunciar el
discurso. Mira, prácticamente es así porque
durante el almuerzo el rector le dijo que... le
ofrecía el viernes siguiente, y él le encontraba
así con mucho temor obstáculos que eran realmente
poco, poco convincentes, porque él lo tiene
acordado. Él lo tiene acordado, lo que pasa es que
tiene que ir a experimentar.
Él es incapaz de escribir un discurso.
Adorables, angélicos, sí, totalmente.
Claro. Cuando lo hicimos, hace poco de la Academia
de Letras, porque siempre ha habido un hombre de
ciencia. Él lo ha sido mucho. Claro, yo soy amigo de
él desde que éramos muy pobres. Claro. Él es
pariente de Victoria. ¿Victoria Ocamo? Sí.
Claro, me lo dijo. Claro, me lo dijo.
Él me dijo, hay una cosa que yo no sé. Ahí parece que
hay un pronunciado que me puso. Sí.
Pobre, claro. ¿Y qué ocurrió cuando le dio el
esloven? Ahí tuvo que hablar el de Estocolmo.
Claro, claro.
Hizo una cosa muy cariñosa conmigo y muy
inesperada. Fijate que yo recibí unas líneas en el
bar de Zurich cuando iba a recibir el momento polvo
que me decían
al pasar En
la escala del avión de Zurich he visto los afiches
de la ópera Beaumar, y quiero conocerlo. Qué
bueno, qué hermoso, realmente. Realmente es un
gesto muy lindo, habla de él, muy cariñoso.
El año pasado íbamos juntos los discos de Parzival
y yo... Con Sara, ¿eh? Con Sara y yo tomaba...
Apuntes, cosas. Apuntes de tiempo con el reloj.
Ah, para compasarla, ¿no? Claro, para saber en
cuánto tiempo tenía que... Que ocurrieron tales
escenas para... Para coincidir con tal momento de
Parzival. Qué bien, claro, muy bien. Parando el
disco, volviendo para atrás. Qué hermosa idea,
qué hermosa idea, realmente. Eso lo hice con
Sartre. Y además con el libreto en la mano, yo no sé
música, pero tenía el texto en alemán y en inglés,
para poner de vez en cuando algo en alemán, un libro
ahí en el medio. Claro. Bueno, ya podemos por aquí,
¿no es cierto? No, no, un poco más adelante. Ah, sí,
ah, bueno. Bien.